# (叁)黄Huang/Wong

## **序言**
> 血缘起，笔墨落，旧书寻，言辞篇。



# 正文
## 一、资料概述
如：
> 江夏黄公祖墓
> 莲花山江夏黄公墓始造于宋宣己亥年（公元1119年）十一月。此墓龙真穴正，左右群山（莲花叶）环抱，前局秀山来朝，穴前藏风聚水，相传为潮汕四大名地之一。



> 黄万塘世系：
> 黄氏总第１３０世、黄荀派下第12世裔孙，名参，万塘其字，号曰浦隐。黄万塘于元顺帝年间，因见天下大乱，托名游学，由原居地莆田入潮，择地潮阳沙浦都创乡立籍，名其村曰“珠浦”因自号日“浦隐”。黄万塘虽生乱世，仍耕读不辍，元朝灭亡后，他于明太祖洪武三十七年取得贡元，官授福建瓯宁县尹。有惠政，百姓称颂，遂升迁交趾（今越南）同知分府。黄万塘有子 ２人，长子怀浦，次子悦浦。珠浦乡现属汕头市河浦区，是该区主乡。至今已传２６代，其后代先后分迁普宁、潮安、惠来和汕头市区内。仅在乡人口有１万  ３千多人，这一世系支派在全潮汕合共有４万多人，连同海内外在７万人以上。他们奉万塘公为始祖。其世系如下：
> １２０世荀，居兴化莆田。
> １２１世庆宝公，字开清，有子三：隆明、隆道、隆通，居福建莆田。
> １２２世隆道，字兴理，官广西建昌太守。因莆田道远，遂立籍南宁树桂村。有子三：和靖、和恭、和忠。
> １２３世和忠，字以是，有子二：光辉、光耀, 居南宁。
> １２４世光辉，字芳卿，有子七：心德、心敬、心怀、心慧、心印、心达、心宏。元成宗元贞二年进士，官礼部尚书，寿七十七，葬南宁树桂村德擎洞，赐谥绍光o
> １２５世心敬，字缉熙。少好游历，尝杖笠蓑履游江西，至抚州府临川县，爱其山水人文，遂由广西迁江西，立籍抚州府临川县。据族谱记载，黄心敬于元成宗元贞二年 （１２９６）官授左丞相太子太保。有子四：立纲、立常、立名、立教。
> １２６世立纲，字沫纪，元武宗至大元年（１３８０）进士，官至吏部尚书。有子五：仕丰、仕隆、仕圭、仕猷、仕亮。
> １２７世仁丰，字兆锦，登泰定年间进士，历任翰林院侍读学士、礼部尚书等职。有子四：尚睿、尚哲、尚文、尚明。
> １２８世尚文，字斐章，号应贞，年２１岁即登元文宗天元元年状元，官至太子太保大元宰。有子十二人：标华、标梅、标荣、标榜、标元、标达、标桂、标瑞、标南、标泰、标权、标爵。
> １２９世标华，号颖先，登元顺帝十七年（１３６７）榜眼，官福建漳州府诏安县知事，知南京太守，迁光禄寺大夫。有子九人：朝集、朝相、朝佐、朝殷、朝典、朝拔、朝升、朝王、朝振。
> １３０世朝集，讳教宁，随父官福建任，时值元末，朱元璋已起兵反元，天下大乱。黄朝集想起他的祖家就在福建莆田，便间道回莆田祖家居住，从此闭门不出。黄朝集有子五人：万善、万德、万江、万河、万塘。
> １３１世方塘，讳参，号隐浦，元末明初由莆田游学来潮，创居珠浦。有子二：怀浦、悦浦。（下略）
> 这里之所以不厌其烦列出其世系，就是要直接阐明：纵观黄氏荀公分派万塘世系，虽说原世居福建莆田，但因其先祖有多人为官广西，遂立籍是处，已传数代，后又有移居江西临川者。其子孙大部分居住以上两地，并且为广西及江西之两地之盛族。据说有人口  ３０万人之众。但他们因为战乱和改朝换代等原因，又迁回祖先曾经聚族而居、已住了好几代的莆田，最后又从莆田迁潮汕。而在潮汕，据现有资料来看，荀公派下子孙则似乎只有这一支派。这是一。另一点值得注意的是，根据资料，元朝取消科举，知识分子失去晋身机会，在政治上无所作为，故有才学而又家境贫寒者，大多沦为“书会才人”，也就是靠卖文写字、为戏班乐伎写戏填词作曲为生，如关汉卿、王实甫等等便是，而谱中诸多人皆注明是进士出身，而且官居高位显要，似乎值得商榷。



> 黄仕俊
> 黄仕俊（1570-1655），字亮垣，号玉伦，福建莆阳黄氏始祖唐朝桂州刺史封开国公黄岸廿八世孙，潮州府书香世家黄万塘后裔，于明穆宗朱载后隆庆四年（公元1570）出生，一说生于广东潮州府潮阳县灰寨（今普宁）后迁至顺德，一说生于广州府顺德县甘竹右滩，明万历丁未（1607）科状元。
> 黄士俊出生后啼哭不止，后一家必须离乡西迁，行至山和水明，大江环流之地，孩儿不哭便可安居乐业矣。一年之后，正如先生所言，黄士俊出世一直哭着，于是其父亲母亲便挑起一头状元一头家事一路行乞。到达佛山顺德杏坛，孩儿变哭为笑，黄镐一看环境，这便是地理高人所描述的乐土长安地。于是一家人便向当地员外租田搭寮而居。在黄士俊37岁时，即明万历三十年（公元1607）在京参加丁未科殿试考到第一名，被钦点为状元，其后出仕为官。历任过：国史馆修撰、太子洗马、春坊官詹事、侍读学士、五牒馆总裁、礼部尚书，在明崇祯年间一度入阁被拜为宰辅（明朝不设丞相），黄士俊一生多为京官，大半生洁身自好，在担任礼部尚书时，因不袒护权贵而受到满朝赞扬，入阁主持朝政之后。黄士俊领头破除陋习、纠正歪风，对国家事务尽心尽力，对皇帝是尽力进谏。得有“清正”之名，黄士俊做官三十年，曾有三次请辞，其中两次是为了不与人同流合污，要独善其身而辞，但到了清朝推翻了明朝之时，黄士俊却做了明朝降将李成的部属，曾经剃半头着清装，以至在汉人的心目中有失节之名，其后黄士俊又同李成反清复明。归附明皇朝残族朱家永历帝为相。到清朝的顺治七年。80高龄的黄士俊辞官返回顺德隐居，回乡后，黄士俊后悔自己曾变节投降，晚节不保，而“足不下楼数年”于顺治十二年（公元1655）病逝，终年85岁。现广东四大名园之顺德清晖园曾是黄士故居、顺德黄氏大宗祠已成为“顺德状元宗祠博物馆”。黄士俊父亲黄镐，有奕世台光坊，为黄士俊一家三代立。最高官职任文渊阁大学士（首相）。



> 待整理，江夏世家。



> 复购《江夏黄氏浦隐公世系·珠浦福祖七房崇先堂族谱》
> **世祖峭公史记**
> 公讳峭字实登号峭山，登宋真宗祥符元年戊申科三甲第九名进士。初任江夏太守有功，历官至奎章阁学士兼左僕射。戌寅年十月十五日午时，寿九十八岁。至宋神宗元丰五年，追赠少保，谥文烈公。敕葬宁化县鹤薮树下，倒插金钗形。后十二代裔孙万善郎置田园约壹百担于鹤薮树下，以供春秋祭祀之需。娶官、吴、郑三夫人，各生七子，共二十一子。经已婚娶，至宋仁宗庆历八年，子孙计一百四十余口，共乃设宴，召诸子曰尔等听我言，余今老矣，须有九泉之虞...
> 待补
> **浦隐公史记**
> 公。

