# 01.怎样的千古一帝

千古一帝？幽幽两千多年的中国古代封建王朝中，能得到这样评价的皇帝是极少的。如若秦始皇赢政，汉武帝刘彻，唐太宗李世民，清圣祖康熙帝，都是叱咤风云，以政治家的恢宏气度和军事家的卓越才能，在中国历史上书写了浓彩重抹的一笔。堪称千古一帝的他们，无不是留下千古功勋和引发无数唏嘘感叹。前三者我们也是了解得很多了，于是带着比较，再一起来浅析康熙大帝。
在比较的角度，引用“秦皇汉武略输文采，唐宗宋祖稍逊风骚”大可比拟。经、史、子、集、诗、书、音律，康熙皇帝他都下过一番功夫。这一点作为外来满族的他来说，尤为难得，可以说他相比于明代历朝皇帝更热爱和精通汉族传统文化。康熙时代的《资治通鉴纲目大全》，朱子大全》、《理性精义》等著作。以及大规模地组织人力编辑出版了的《古今图书集成》、《康熙字典》、《佩文韵府》、《大清会典》。
更值得一提的，他派人通过对全国土地的实际测量，编成了全国地图《皇舆全览图》。它是我国第一次经过大规模实测，用科学方法绘制的地图，虽然还有不准确之处，英国著名科学家李约瑟博士认为，“是亚洲当时所有地图中最好的一份。而且比当时的所有欧洲地图都更好、更精确”。他倡导了一种浓烈的文化气氛，在这一点上，几乎很少有朝代能与康熙朝相比肩。
笑谈“一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕”时，下面摘选一段文字，虽然是一段狩猎的流水帐，其中我们不难看出，康熙身强力壮，骑术高明，智勇双全。
> 朕自幼至今已用鸟枪弓矢获虎一百五十三只，熊十二只，豹二十五只，猞二十只，麋鹿十四只，狼九十六只，野猪一百三十三口，哨获之鹿已数百，其余围场内随便射获诸兽不胜记矣。朕于一日内射兔三百一十八只，若庸常人毕世亦不能及此一日之数也。

个人看来，这弓箭上的功夫自然是自幼锻炼习得，这应该和满族以前的游牧气息有关。字里行间，他本人的猎获确实很多。秦始皇赢政、汉武帝刘彻、唐太宗李世民他们也都是马上皇帝，秦始皇纵马平定六国，汉武帝北克匈奴，唐太宗灭取暴隋。康熙却没有提及自己除去鳌拜、裁撤三藩、征剿噶尔丹、击退俄国入侵、收复台湾，只是在木兰围场一马当先，引弓射猎，笑言“若庸常人毕世亦不能及此一日之数也！”是何淡然与气魄。
如果把文治武功作为皇帝一生的必修课，或许能说康熙是其中的优秀者，这里面或多或少与自幼的教育以及明代皇帝过于昏庸的借鉴有关。但是康熙帝的一些个人品质和独到的视野角度，确实难能可贵。
修长城！１６９１年古北口总兵官蔡元向朝廷提出，他所管辖的那一带长城“倾塌甚多，请行修筑”，康熙竟然完全不同意，他的上谕是：
> 秦筑长城以来，汉、唐、宋亦常修理，其时岂无边患？明末我太祖统大兵长驱直入，诸路瓦解，皆莫能当。可见守国之道，惟在修得民心。民心悦则邦本得，而边境自固，所谓“众志成城”者是也。如古北、喜峰口一带，朕皆巡阅，概多损坏，今欲修之，兴工劳役，岂能无害百姓？且长城延袤数千里，养兵几何方能分守？”

由于康熙这样说，清代成了中国古代基本上不修长城的一个朝代。而从康熙时代的疆域管理和国家关系看出，康熙筑起了一座无形的长城。于是“康乾盛世”时候奠定了今天中国的版图，这是一个很伟大的历史贡献。
谈西学！《清史稿》有一段文字，
> 圣祖天纵神明，多能艺事，贯通中、西历算之学。一时鸿硕，蔚成专家，国史跻之儒林之列。测绘地图，铸造枪炮，始仿西法。凡有一技之能者，往往召直蒙养斋。其文学侍从之臣，每以书画供奉内廷。又设如意馆，制仿前代画院，兼及百工之事。故其时供御器物，雕组陶埴，靡不精美，传播寰瀛，称为极盛。”

在中国古代众多的帝王中，清朝的康熙皇帝是惟一认真学习过西方科学的皇帝。虽然很可惜这样的西方学习仅限于他个人，没有很好地推广开来。在红墙深锁的宫廷之内，当康熙完全出于个人兴趣沉醉于西学的神奇时，俄国的彼得大帝已远走天涯寻师问道，缔造了俄国关注世界发展的开放姿态。应该说站在中国古代封建的皇帝的角度，日理万机，不沉迷美色和长生之痴，有学习于个人的觉悟已经很难得了。
余秋雨曾经这样讲诉康熙，
> 我想说的只是，在中国历代帝王中，这位少数民族出身的帝王具有超乎寻常的生命力，他的人格比较健全。有时，个人的生命力和人格，会给历史留下重重的印记。与他相比，明代的许多皇帝都活得太不像样了，鲁迅说他们是“无赖儿郎”，确有点像。（明代万历皇帝朱翊钧）这完全是一个失去任何人格支撑的心理变态者。

“超乎寻常的生命力”这是很高的评价，这一点概是天成，就千古一帝!


> 《清会典事例》、《清史稿》、余秋雨《一个王朝的背影》





 
