# 史记Records of the Grand Historian

_不定期更新_
# 一、序言
史记卷一三零，拜读之。谓之**濒临绝境处，有心始重生**，故太史公著之，今传阅于我。
# 二、读卷一
## 本纪一·五帝本纪
皇而帝者，称制而本纪，本系也，统理也。诸子王侯，辖管且世家，姓氏也，家国也。
上古本无知，不得文字，三皇五帝者，概族群领袖也。且领袖，故而无优、无尊、无崇、无贵，犹平民也。所谓领袖，然圣、然神之耄耋，若鹤发童颜乎？尤圣莫过于孔先，尤神莫过于女娲，故称尧舜禹为先贤。所谓先者，实是上古。所谓贤者，实有过人。或其族群过人，鹤立鸡群之貌。然而未显，是否业小位微。待民生起，帝业雄，纷争而称制，必然也，所以有夏启。
细思血缘命脉，伏羲起卦知天地。神农尝草晓方物。神农氏世衰，而黄帝起。黄帝者，有熊氏少典子，为公孙轩辕，娶西陵女嫘祖为正妃，有子玄嚣、昌意。黄帝崩，而昌意子高阳立，称颛顼。颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，称帝喾。帝喾崩，而其子挚立。帝挚不善，而其弟放勋立，称帝尧。帝尧以**允执厥中**传帝舜，舜者，颛顼世孙，亦帝尧婿。乃至大禹，颛顼世孙，崇伯鲧子。太史公知旧不可考，未尝序之，但黄帝系无疑。然让也，非让也。
# 三、读卷二
## 本纪二·夏本纪
夏基于鲧，自于禹，创于启，乃立太康、中康、少康，末于桀，传十七君，历十四世。其名概意，后人为之。著有其名，书有其义。可定九州，旅九山，涤九川。九州者，冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、豫州、梁州、雍州也。九山者，汧、壶口、砥柱、太行、西倾、熊耳、頉、内方 、獈也。九川者，弱、黑、河、瀁、江、沇、淮、渭、洛也。
夏本伯益，帝禹于会稽崩，以天下授之。然天下未洽，故立夏后帝启。世称夏相，传著山海经，有子大廉，廉姓始祖，后有蜚廉， 传秦传赵。有子若木，徐姓始祖，传费。九州之成，不世之功。然天下私传，势过于驱，国乃为家。
> 帝舜荐禹于天，为嗣。十七年而帝舜崩。三年丧毕，禹辞辟舜之子商均于阳城。天下诸侯皆去商均而朝禹。禹于是遂即天子位，南面朝天下，国号曰夏后，姓姒氏。
帝禹立而举皋陶荐之，且授政焉，而皋陶卒。封皋陶之后于英、六，或在许。而后举益，任之政。
十年，帝禹东巡狩，至于会稽而崩。以天下授益。三年之丧毕，益让帝禹之子启，而辟居箕山之阳。禹子启贤，天下属意焉。及禹崩，虽 授益，益之佐禹日浅，天下未洽。故 诸侯皆去益而朝启，曰“吾君帝禹之子 也”。于是启遂即天子之位，是为夏后帝启。
取舜传禹，乃去商均，禹传益，乃辟箕阳。何为？君启，启之，天下大有，可称天子之国。
# 四、读卷三
## 本纪三·殷本纪
所谓殷商，传于玄鸟，所以有契。契佐禹治水，故而封商，赐姓子氏。玄契者，商之神乎，延续之。封赐者，亦神乎，初有封而未建，无至姓氏，成一族群。然契至汤，十四世兴，凡八都迁，后世亦迁。概能治水，上古居水，莫离黄河。河之水，势难控，成农桑，毁人畜。败之损鲧，疏之成夏，能之有商。
所以神授，所以甲骨，始终迷迭，乃铸青铜，用作祭祀，求得安宁。弗不知者，概能释然，此共识也，虽未科学，离今日篇，孰远孰近，犹未可知。故曰真相，远不可及，近不可触，积少成多，逐步接近。大道也。
汤征诸侯，乃有天下。伊尹辅之，乃有奴相。曰之，伊尹处士，汤使人聘迎之，五反然后肯往从汤，言素王及九主之事。所谓处士，源于伊尹，乃称高隐，后泛德才没仕，概之处士。所谓处士，乃处世之士，克纲常、知天命、宽仁义、纳岁福。
# 五、读卷四
## 本纪四·周本纪
周全之际，天下易主，所以道德；去纣暴敛，天下共主，所以诸分；然，西伯取之文武，厉毁幽色；建，钟鸣鼎食之国，宗庙昭穆，克制天下 八百载。或崩或乱，所秩谓序。言周复都丰、镐，概取黄河，生于此祸于此，故而反复。
# 读卷末
略，千秋功业，将成孤苦。


